gegen Israel was unterscheidet Kritik
von Hass das ist unser Thema heute und
damit einen guten Abend liebe Zuschauer
ein halbes Jahr nach dem 7 oktober gibt
es Protestcamps gegen Israel an
Universitäten in Deutschland und den USA
boykottaurufe gegen Israel Demos beim
ESC in Malmö nicht nur Menschen mit
arabischen Wurzeln gehen auf die Straße
auch viele linke Jugendliche und
deutsche Islamisten nutzen wieder den
Krieg in Gaza Auseinandersetzung in der
Welt um hier zu Lande für ihr Kalifat zu
werben eigentlich geht es um Solidarität
mit den Palästinensern aber oft wird
schlicht zur Vernichtung Israels
aufgerufen es ist möglich und nötig
israels Regierung zu kritisieren geht
das auch ganz ohne Antisemitismus was
unterscheidet Kritik von Hass wir müssen
reden mit diesen Gästen der
Parteivorsitzende der Grünen Omid
nuripur Herbert re CDU Innenminister von
Nordrheinwestfalen der Psychologe Ahmad
Mansur der Journalist und Jurist Ronen
Steinke und von der Washington Post
suart
mcennet sie sind zu Gast bei Maybritt
ner und sie begrüßen alle Gäste heute
Abend sehr herzlich Terror und Krieg im
Nahen Osten und überall gibt es Protest
gegen
Israel Hass auf Israel von allen Seiten
von rechts aus der Mitte der
Gesellschaft aber auch von links an
deutschen Hochschulen häufen sich
antisemitische Vorfälle in den
vergangenen Monaten körperliche Angriffe
Parolen und Protestcamps mit dabei wie
hier auch proalästinensische linke
Studenten mit aufrufen zur
Gewalt klarer aufrufum
ist wie wenn man tötet Juden ruft in
bedeutet genau das was wir von der Hamas
gesehen haben an der Freien Universität
in Berlin kommt es auch zu solchen
Szenen Studenten leugnen offen Israels
Existenzrecht wir sehen dass jetzt
stärker als früher der linke
Antisemitismus
verfängt auch bis in die Mitte der
Gesellschaft
hineinestaktionen auch an amerikanischen
Eliteuniversitäten oder beim Eurovision
Song Contest in Schweden meist kein Wort
über den Terror der Hamas dafür wird
aber Widerstand gefordert gegen den
angeblichen Kolonialstaat Israel es ist
eine Erzählung vom Unterdrücker und den
Unterdrückten
runden Steinke ist bei uns
Journalistenkollege von der Süddeutschen
Zeitung Jurist Jude in Erlangen geboren
sie haben Herr Steinke Anti emitismus
von links als eine neue Erfahrung
abbuchen müssen oder ist es nur zu wenig
in der Öffentlichkeit gewesen zu V also
neu ist es nicht aber ich glaube in
dieser Zuspitzung ist es schon neu also
dass es Demonstrationen gegen Israel
gegeben hat die ja auch nicht per se
antisemitisch sind das ist etwas was wir
schon ganz lange haben aber in den
letzten 20 Jahren geht es zunehmend in
die Richtung dass der Konflikt von links
in so einer Brille von antikolonismus
erklärt wird das also behauptet wird
Israel sei kolonialgebilde und in
Klammern Kolonialisten müssen nach Hause
gehen also die sollen da weg die sollen
da nicht bleiben mhm und das ist ja
falsch also gerade an Universitäten es
ist ja beschämend also historisch an den
Fakten vorbei die Menschen die heute in
Israel leben deren Vorfahren sind da
nicht hingekommen um Beute zu machen
oder um reich zu werden sondern die sind
dahingekommen um ihr Leben zu retten um
zu flüchten vor progrom in Osteuropa vor
der Show a ja seit 1948 vor den
Vertreibungen aus den arabischen Ländern
ja Rings darum tunisien Marokko Ägypten
wo es große jüdische Minderheiten gab
ägypten hatte 150.000 Juden mal alle
rausgeschmissen rüber nach Israel und
dann sind die in Israel wollen ihr Leben
neu aufbauen nach vorne schauen und dann
wird Ihnen gesagt unter anderem hier an
deutschen Universitäten das sei doch
alles kolonial die sollten nach Hause
gehen sollten also weiter vertrieben
werden das hat eine neue Qualität und
das breitet sich zunehmend aus das
sozusagen sickert immer mehr ein in
breitere Schichten der Linken würde ich
auch sagen und das gerade Menschen die
eigentlich ehrenhaft sich für
geflüchtete engagieren in aller Regel ja
dass sie diese Fluchtgeschichte
ignorieren abtun empathielos
betrachten da verraten sie eigentlich
die Werte für diese normalerweise stehen
Ahmed Mansur ist bei uns sie sind nicht
zum ersten Mal in dieser Sendung Herr
Mansur sie sind Psychologe Deutsch
Israeli mit einem arabischen
Hintergrund gucken wir uns diese
Menschen und noch mal an das sind
irgendwie Quere Aktivisten das sind
Feministinnen das sind Künstler denen
würde es in einem von der Hamas
regierten Land bestimmt nicht gut gehen
warum unterstützen sie so sehr diesen
Befreiungskrieg der hamx ich glaube weil
diese Ideologie davon ausgeht dass es
nur schwarz und weiß gibt auf der andere
Seite unterdrucker und auf der andere
Seite unterdruckten mhm sie teilen die
Welt in globalen sden und globalen
Norden in people of color und weißer
Menschen und es gab an den Universitäten
in den USA ein ernsthafte Diskussion ob
Juden weißer sein sollen oder nicht und
das zeigt eigentlich wie man diese
Konflikt wahrnimmt das ist eine sehr
kindliche Vorstellungen die man da hat
die eigentlich Juden und Israelis für
den Verkörperung der ursunde des Westens
und die ist Kolonialismus man versucht
Kolonialismus und den Holocaust
gleichzustellen es ist auch eine Angriff
auf unsere Erinnerungskultur deshalb
auch den Begriff Genozid oder wie heute
morgen gesehen auch Proteste in
Auschwitz V Palästina also ein
Geschmacklosigkeit kann man das nicht
toppen und das zeigt eigentlich dass es
hier um eine Kulturkampf geht es geht um
eine Gruppe die nicht nur an die
Universitäten und nicht seit dem 7
Oktober aktiver sind das ist eine Gruppe
die bei uns hier in der mit hoffiert
wurde weniger kritisch betrachtet wurde
überall irgendwie gefordert auch mit
Steuergelder und jetzt sehen wir die
Ergebnisse erstmal an die Universitäten
aber ich glaube dass das uns in den
letzten Jahren massiv begleiten wird
schauen wir noch mal auf diese jüngsten
Bilder umipur ist auch bei uns Greta
Thunberg taucht da in Malmö bei diesem
ESC auf beim Eurovan Song Contest
European Song
Contest Friday future jetzt Friday for
Palestine jetzt wollen sich die Grünen
auch nicht mehr so richtig gerne mit ihr
treffen das ist richtig ich treffe mich
nicht gerne mit ihr und das ist nicht
erst seit Malmö so sie haben auch sie
selbst haben Fotos gepostet relativ bald
nach dem 7 Oktober ja an dem Tag an dem
mehr Juden ermordet worden sind
als in all den Tagen zwischen diesem Tag
und dem Holocaust und dann haben Sie ein
Foto gepostet wo hinten rechts nicht
zufällig weil das sind ja alles
Medienprofis äh dann plüch eine
plüchkrake ist mhm äh die Krake ist man
muss es wirklich ausblenden wollen um
nicht zu wissen dass die Krake ein
eindeutig antisemitisches historisch
überladenes Symbol ist und dass sie das
dainsetzen ist eindeutig und ich bin
total dankbar dass ä friders for future
Deutschland sehr schnell gesagt hat
damit wollen wir nichts zu tun haben wir
wollen mit den nichts zu tun haben und
ich kann mich dem nur anschließen das
ist eindeutig antisemitisch und ich
teile auch was gesagt worden ist der
sogenannte linke Antisemitismus der ist
nicht neu ja und der war früher nicht
antikolonial aufgeladen der war früher
eher antiimperial aufgeladen
aber mein K Bendit daniel kbendit hat
1990 darüber schon mal Buch geschrieben
wir haben rechten Antisemitismus
islamistisch geprägt und wir haben
natürlich auch linken Antisemitismus den
muss man genauso bekämpfen wie alles
ander suart mcennet ist bei uns
geschätzte journalistenkollegin von der
Washington Post Sicherheitsexpertin da
diese Proteste diese riesigen Camps und
gewalttätigen Auseinandersetzung muss
man ja sagen an reichen Universitäten an
den Vereinigten Staaten wie erklären Sie
sich das soll Gaza da etwas sein was
Vietnam 1968 war oder welche also
nämlich ein unterdrücktes
hilfsbedürftiges Land ja wir haben
gerade gehört es werden es wird versucht
Begriffe sollen besetzt werden also Sie
haben recht es gibt Personen die
tatsächlich versuchen Gaza mit Vietnam
mit der Situation in Vietnam
gleichzusetzen
sie hören aber auch auch sehr viel und
ich war auf einigen dieser Unis und habe
mir die Proteste
angeschaut Begriffe wie genocide der
Genozid es wird von Apartheit gesprochen
also dass Israel ein aparthit state sei
und man versucht Israel gleichzusetzen
eben mit all dem schlechten was es auf
der Welt gibt
man leuchtet den 7 Oktober absolut aus
also blendet ihn total aus wir haben
aber eine Situation da müssen wir eben
auch sehr unterscheiden wir haben
Studenten die teilweise naiv sind würde
ich sagen die wirklich
wenn Sie sich mit den unterhalten von
der Geschichte also von der
Staatsgründung gründungsisrael oder vor
dem was vorher da war dass die Briten
dort waren dass die Osmanen dort waren
überhaupt keine Ahnung ähm die vom
Holocaust wirklich sehr wenig wissen da
war ich doch etwas erstaunt und dann
haben wir Personen die aber eine andere
Motivation haben in diese Demonstration
und Proteste mit
reinzukretchen und die sehr genau wissen
was sie tun und was auch auffällt ist
dass die Botschaften sehr ähnlich waren
also wenn sie in New York an der
Columbia University waren und dann eine
Woche später in Washington dann haben
sie teilweise die gleichen Slogans dort
gehört das heißt es findet auch es ist
koordiniert also es gibt Leute die sehr
genau sagen welche Worte besetzt werden
sollten
und jetzt mittlerweile sahen wir auch
Ansätze von einer Meinungs Diktatur
würde ich fast fast schon sagen wenn sie
da dort als Journalist hingegangen sind
und mit Personen sprechen wollten dann
kamen Leute auf uns zu die sagten so
jetzt erstmal müsst ihr free free
Palestine sagen und dann können wir
reden und wenn Sie versuchen zu erklären
dass sie als Journalist eben sich mit
keiner genau mit keiner Sache gemein
machen dürfen gemeinsame Sache also
sozusagen eine Meinung einnehmen dürfen
dann heißt es okay das heißt sie sind
eine zionistin und da macht man darauf
aufmerksam dass man muslimischer
arabische Abstammung sei aber man wird
trotzdem in eine Ecke gestellt also es
gibt jetzt Ansätze wirklich von von
Situationen wo Personen auch nicht mehr
bereit sind zuzuhören und da wird's
gefährlich auch in den USA und das ist
übrigens auch ein Zeichen von
Radikalisierung also diese diese
Anspruch auf die Wahrheit und zwar auf
die absolute Wahrheit und Intoleranz
gegenüber andere Meinungen also da
findet kein Austausch von Argumente mehr
wir sind auch gleich noch mal an den
deutschen univers Herbert R ist
dankenswerterweise bei uns
nordrheinwestfalens Innenminister Herr
Roll jetzt hat Frau stark Watzinger den
Dozenten gesagt dass sie auf dem Boden
des Grundgesetzes bleiben sollten und
hat nicht verstanden warum über 100
Lehrkräfte die Studenten in Schutz
genommen haben und zwar explizit ohne
sich Ihrem Anliegen
anzuschließen muss man da gleich so
draufhauen finden Sie das fror Stag
bzinger Recht hat wenn Sie den
Lehrkräften der Verfassungsfeindlichkeit
kommt also wenn das stimmt was hier eben
vorgetragen worden ist und ich teile das
dass ich da so ein Freund Feindbild so
eine Ideologie so ein schwarzweiß malen
so ein intolerante Haltung ausbildet ja
dann finde ich muss man sagen ihr die
Staatsdiener seid die am Auftrag des
States vom Staat bezahlt Aufgaben
wahrnimmt dürf nicht vergessen dass sie
auf dem Boden des Grundgesetzes arbeiten
müssen und was da im Moment passiert
freundfeind
Intoleranz
dogmatisches andere andere Meinung nicht
mehr gelten lassen finde ich kann nicht
akzeptiert werden also wie man damit
umgeht zumindest argumentativ finde ich
muss man dem widersprechen das Elementar
gut aber wenn man tatsächlich sich mit
ihnen strafrechtlich auseinandersetzt
dann argumentiert man ja nicht mehr die
das wofür die Lehrkräfte pledieren ist
das in Deutschland
festzuhalten dass die Universitäten
immer ein Raum der Debatte der
Diskussion des klugen Argumentes war und
dass es wichtig wäre sich
auseinanderzusetzen und dass man diese
Studenten nicht en will was würden Sie
dagegen sagen ja aber die Dozenten oder
die Professoren sind Angestellte des
Staates bei mir aber die haben trotzdem
die Wissenschaftsfreiheit also die
sollen nicht Kommandos von Ministerien
bekommen sollen Dialog mit den Stud doch
kein Widerspruch also geht doch nicht um
Kommando es geht darum dass die wenn ich
mich rechterin auch allen Eid angelegt
abgelegt haben zumindest im großen
Ganzen auf das Grundgesetz und da steht
so einiges drin mit der Würde des
Menschen ist unantastbar ich finde einer
der sagt über s was können wir ernsthaft
reden wenn Menschen andere Menschen
verhetzen dann ist Ende dem Gel also bei
mir z.B noch das Fallen ich habe in
anderen Bereichen ja im rechten Bereich
bei Polizisten mal Probleme gehabt in
einzeln Gruppen kein Sander lass ich
nicht zu zwei Punkte die mir wichtig
sind erstmal man kann nicht auf Freiheit
Bochen und auf der andere Seite
eigentlich alle anderen einschütern die
andere Meinung sind da gab's ganz viele
Dialogangebote die abgelehnt werden
zweitens wir haben in Deutschland
Studenten jüdischer jüdische
Religionszugehörigkeit die sich seit dem
7 Oktober sich nicht trauen an deutsche
Universitäten zu gehen die
zusammengeschlagen und da frage ich mich
was soll noch passieren damit man
Haltung zeigt und da Versagen vor allem
die Leitungen diese Universitäten und
übrigens man kann an manchen
Universitäten in Deutschland nicht mehr
proisraelische Vorlesungen halten oder
eine andere Sichtweise zeigen und da
kann man nicht von Freiheit reden aber
auf der anderen Seite als
aber ich denke auch Entschuldigung dass
man
glaube ich ein bisschen aufpassen muss
und sehr klar differenzieren muss dass
nicht jeder Student der dort
demonstriert ob das jetzt in den USA ist
oder in Deutschland und demonstriert
weil man
glaubt dass zu viele
Zivilisten in Gaza getötet werden nicht
jeder davon ist ein Islamist oder ist
jemand der Israel hasst ich denke man
muss ein Gesprächsangebot machen man
muss teilweise auch glaube ich wieder
den Geschichtsunterricht
anders Lehren weil anscheinend ist das
nicht angekommen was bei uns noch
angekommen ist in unserer Generation
leider also da müssen wir auch drüber
reden ä dass anscheinend da viel Wissen
fehlt äh nur äh wir müssen auch
aufpassen dass wir keine
Gesprächsbereitschaft mehr zeigen weil
dann verlieren wir diejenigen die wir
vielleicht auch noch irgendwie
überzeugen könnten oder den wir zeigen
könnten dass sie dass sie
eine eine Meinung einnehmen die nicht
ganz richtig ist oder auch fatale Folgen
haben kann dann verlieren wir die ganz
in die Hände von rekrutieren ich möchte
om dann ist Herr Steinke dran ich teile
sehr was was Herr manzur sagt dass man
sehr aufpassen muss dass die Situation
erträglich bleibt und das ist jetzt
schon für einige Leute nicht wenn D man
nicht mehr mit dem Kipper auf auf zu
einer Vorlesung kann ist das dramatisch
und das geht überhaupt nicht aber das
war ja leider auch schon vorher so ja
aber jetzt ist es ganz anders in der
Intensität WN man man sich anschaut das
hat eine andere Häufigkeit die die man
wird da irgendwie ohne dass man Mund
aufgemacht hat niedergeschrien das ist
relativ deutlich und und verheerend
gleichzeitig ist das mit dem Brief der
Dozenten und Professoren Stückchen
anders weil die meinen eine Brücke bauen
zu wollen indem sie sagen wir wollen
noch jetzt wir haben doch eine
Schutzverantwortung für unsere Studenten
wir wollen natürlich gucken dass die
auch jetzt irgendwie zu ihrem Recht
kommen und und die Freiheit der der
Wissenschaft gilt trotzdem ist der Brief
ja geschrieben ist der geht gar nicht
erstens steht da drin die Polizei darf
grundsätzlich nicht auf den Kampus das
ist ein merkwürdiges mindest ist das
mildeste was mir einfällt mild
merkwürdiges rechtsstaatsverständnis
zweitens wird sehr sehr hart und
deutlich der Polizeigewalt vorgeworfen
ich würde da gerne erstmal sehen warum
die das tun das steht da nicht drin und
das dritte ist die sagen dass sie
eigentlich ja nur für den freien Raum
eintreten und dass sie nicht Position
beziehen beziehen sich aber sofort dann
auf Raffer und beziehen sich darauf dass
wenn man sich die Bilder in Raffa do
anschaut weiß man noch warum die dort
demonstrieren ohne ein Wort zu Situation
der Geisen zu verlieren ohne ein Wort
über den 7 Oktober zu verlieren oder
oder irgendwas anderes was
die die israelischen Interessen betrifft
und das ist dann nicht mal nicht mal
einfach nur ich habe eine
Schutzverantwortung für meine Studenten
deshalb ist der Brief
maximal maximal schlecht formuliert ich
will zwei Dinge noch mal verstehen warum
sind das junge Studenten Herr Steinke
die ja an einer Universität sind um viel
zu lernen man versteht dass junge
Menschen immer für Gerechtigkeit
eintreten manchmal auch 150 prozentig
für Gerechtigkeit eintreten aber warum
ist in deren Augen Israel der Feind das
so grauenhaft überfallen wurde sie haben
vorhin die Historia noch mal wir haben
beschrieben was am 7 geschehen ist ist
diesen Studenten ist diesen jungen
Menschen sind denen ihre Privilegien
hier im Westen peinlich oder unangenehm
und es ist so eine Selbstkritik undten
Selbsthass daran etwas ändern zu wollen
grundsätzlich erstmal gut finden dass
ich Leute dafür interessieren was in
ander Teilen der Welt geschieht dass
junge Leute in so einer Phase in der man
sich politisch die Welt erschließt und
auchus seiner eigen politischen
Identität ausbildet bewegt sind ja und
ich würde es auch seltsam finden ehrlich
gesagt wenn die kalt gelassen werden von
den Bildern aus Gase ich bin nämlich
nicht davon kalt gelassen also kann man
nur entsetzt sein ja über das was man da
sieht also das finde ich gut ja und das
soll man auch nicht alles an der
terrorecke stellen warum hat das aber so
gut funktioniert mit dieser
Dämonisierung mit dieser Erzählung die
Juden sollen da alle abhauen es ist beim
Antisemitismus anders als beim Rassismus
rassismus ist so psychologisch das Bild
ich trete nach unten weil die sind
minderwertig der Antisemitismus
funktioniert so ich trete nach oben
gegen eine Gruppe die ich mir vorstelle
als mächtig als klug als reich und da
fühle ich mich dann sozusagen ermächtigt
den zeige ich jetzt mal so richtig und
das ist leider ein Schema was nicht nur
Rechte anspricht sondern was auch ganz
gut anschlussfähig ist an ein linkes
Selbstverständnis wo man für
Gerechtigkeit ist und das leider macht
Linke und gerade so junge für
Gerechtigkeit eintreten Leute anfällig
from the river to the sea vom Jordan bis
zum Mittelmeer enthält als Slogan die
Auslöschung
Israels wenn man diese Parolen ruft wo
und wie fängt man dann noch ein Gespräch
an ja also das ist wirklich also man
muss das Gespräch trotzdem anfangen
glaube ich bringt nichts da
auseinanderzugehen wortlos
man fängt an zu erklären es ist nötig
wenn Straftat begangen werden dass man
dasten sich anschauen was erzählt ist es
wichtig dass man darüber ins Gespräch
kommen und da würde ich die Leute auf
den Hosenboden setzen und denen erklären
die Leute die heute in Israel leben die
Leben da nicht zum Spaß ja und deren
Vorfahren sind Generation für Generation
gescheucht worden durch Europa von West
nach Ost von Ost nach West wollt ihr die
jetzt weiterv verscheuchen wollt ihr
schon wieder die nächste Generation von
Juden heimatlos machen und sonst
wohinchicken das ist doch nicht eine
gerechtigkeitsvorstellung sondern es
muss ein Frieden her Juden und Araber
müssen aufhören in einem
überunterordnungsverhäl zu leben wie
jetzt sondern müssen gute Nachbarn
werden in Frieden das ist etwas WOF man
doch als Linker Eintritt und nicht dafür
dass man irgendwie die nächste
vertreibungswelle beklatscht so und dann
verstehen wir Herr Mansur dass nicht die
Kriegsführung der Regierung Netanyahu
kritisiert wird und offensichtlich auch
nicht die Regierung selbst sondern der
Staat selbst weg soll und noch mal die
Frage was hat das damit zu tun dass man
eigentlich
es bei dem jüdischen Volk mit einem
flüchtlingsvolk zu tun hat was ja das
wichtigste Argument von Herrn Steinke
nicht nur flüchtlingsvolk sondern ein
Volk der auch eine 3000 Geschichte in
diesem Land hat
und und auch da anwesend gewesen auch
vor der Gründung des Staates
Israel wissen Sie ich habe so viele
Leute getroffen in den letzten Jahren
die ihre einzige politische Motivation
ist anders machen zu wollen als ihre
Großeltern ja ja und diese Generation
aufgrund von ideologischer verblendtheit
aufgrund von Postkolonialismus
Identitätspolitik die ich noch mal sage
wir haben sie hoffiert wir haben viel zu
wenig kritisch das betrachtet diese
Menschen lassen die Juden nach dem
großen prgrom seit dem Zweiten Weltkrieg
im Stich nicht nur im Stich lassen
sondern sie machen ihr Leben zu Hölle
auch hier in Europa sie bedrohen sie sie
schüchtern sie ein sie wollen ihn auch
das Land nehmen wo sie in Sicherheit
gelebt haben oder mindestens das Gefühl
haben in Sicherheit als Juden zu leben
das juddische Leben in Europa ist massiv
verunsichert ich habe so viele Menschen
die mir sagen wir planen schon ein Plan
B wir wollen das Land verlassen
Deutschland Frankreich Schweden das sind
Situationen die dramatischer nicht sein
konnen und da sollten wir bitte anfangen
diese Ideologie etwas kritischer zu
betrachten das haben wir zu wenig
gemacht in den letzten Jahren und all
diese narrativen die haben nicht am 7
Oktober angefangen deshalb sage ich es
geht gar nicht um Gaza natürlich darf
man gegen den kriegführungs in Gaza sein
natürlich darf man auch Kinder trauen
die irgendwie gestorben sind und
unbeteiligt waren und das passiert
da Regierung net man muss die Regierung
netanah und das tun die Israelis am
besten sogar aber aber in dieser Idee
auch des eben des Israels als ale macht
wären sie ich darf das sagen und habe es
schon gesagt als arabischer Israeli
wären sie ein unterdrückter und wären
jemand der
eben ja unter dieser und in diesem Staat
leidet also das ist ja völlig absurd
weil also wenn man die Umfragen anschaut
wenn die Frage gestellt bei eine
zukünftiger palästinensische stat wollen
sie mit ihrem Dorf mit ihrem Haus Teil
eine palästinensische staatt sein oder
Teil von Israel sein Antworten die
Mehrheit der arabischeer Israelis dass
sie Teil von Israel sein wollen und das
sagt so viel zur Apartheit ich bin in
eine stad groß geworden natürlich gab es
Diskriminierung und rassismuserfahrung
gegenüber Araber aber die Chance die ich
da bekommen habe sind viel besser als
überall in der arabischen muslimischen
Welt und das vergessen die Leute sogar
seit dem 7 Oktober führen sich mehr
arabische Israelis zu Israel solidarisch
alles vor her weil sie auch gesehen
haben dass der Hamas kein Unterschied
macht zwischen muslimer und Juden es ist
noch verrückter Herr Roll der
Internationale Gerichtshof in
denh klagt Israel des Völkermordes an
und Deutschland der Beihilfe dazu weil
unsere Staatsraison ist an der Seite
Israels zu stehen das mag vielen
Menschen hier in diesem Land absurd
erscheinen aber es gibt eine wachsende
Zahl von Regierungen von Ländern die das
genauso denken das mag sein aber ich
denke ja nicht wie andere Länder sondern
ich denke so wie ich denken will ja und
es ist der internationale
gerichtshofpren ich we entschuldig ich
wollte jetzt nur trotzdem nach dem
Vorgang Fragen Entschuldigung ne müss ja
nicht entschuldigen s nicht ins Wort
gefallen das für mich ist das nicht
akzeptabel und ich verstehe es nicht das
Ergebnis ist okay aber das andere kann
ich nicht verstehen da entwickelt sich
in dieser Welt aber wir waren mir eben
bei jungen Leuten in Deutschland geredet
entwickelt sich oder gibt's immer schon
eine eine emot dogmatische ideologische
Haltung so eine auch von oben
herabhaltung das sind die bösen das sind
die schlimmen und das sind die guten ich
halte es für sehr dramatisch und diese
Intoleranz ist gefährlich und zwar egal
ob die von links von rechts oder woher
die kommt das ist mir vollkommen egal ja
es sind eben nicht nur einzelne wenige
Länder so mcenet sondern der sogenannte
globale Süden das muss man eben
vielleicht noch mal erklären dass es mit
diesen postkolonialen Studien das ist
eine Theorie eine Neueinteilung der Welt
in Gut und Böse gibt also nicht mehr wie
früher Kommunismus versus Demokratie und
Freiheit und Kapitalismus freier
Gesellschaft sondern jetzt Norden gegen
Süden und in diesem vermeintlichen
globalen Süden werden ja auch Länder wie
Indien wie Russland wie China mit
einbezogen ist das völlig egal wenn man
einfach nur sagen kann es geht gegen
also ist es egal dass man im Grunde auch
Despoten und Diktaturen in der Reihung
dieses globalen Südens hat wenn es
einfach nur gegen gegen den reichen
Westen geht ja also es gibt tatsächlich
Personen den ist es egal den ist auch
egal und es wurde hier schon
angesprochen dass bestimmte Gruppierung
schwule Lespen unter der Hamas nicht
überleben würden es ist es wird alles
ausgeblendet es wird alles in einen Topf
geworfen von denjenigen über die das
dann
tun es wird auch ausgeblendet dass es
tatsächlich arabische Staaten gibt die
sehr gute Beziehung zu Israel haben also
marokko hat den hat das ab hat ist dem
Abraham Akkord beigetreten sie haben
Jordanier haben Beziehung da gibt geht's
um Wasser die Ägypter da geht's um
Sicherheit es wird ausgeblendet dass es
arabische Staaten gibt die jetzt auch
nicht unbedingt wollen dass die Hamas
das ganze übersteht also man hat ein ein
Weltbild was der Realität eigentlich
kaum entspricht und dieses diese
Einordnung wir gegen die anderen und wir
mit den Underdogs gegen die bösen
Kolonialherren also es werden ja auch
extra Begriffe besetzt das ist ja auch
ein Versuch und dagegen müssen wir als
Medien glaube ich auch wirklich ankommen
und erklärenreiben und Andenken Herr
Steinke sie können auch noch mal das
hatte ich vorhin nicht nachgefragt
Genozid ist ja Völkermord ist immer
wieder diese Vokabel die auch in Bezug
auf Gaza verwandt
wird wie erklärt man denn dass man im
Falle der Palästinenser und im
Greens eben nicht von einem Genozid an
der palästinensischen Bevölkerung
sprechen kann und es also mit der SCH
vergleichen kann also es gibt in der
israelischen Regierungskoalition
rechtsradikale nicht zu knapp die offen
vernichtungsfantasien aussprechen
Atombombe auf Gaza oder alle
Palästinenser ins Meer treiben das
gibt's aber die sitzen nicht am Tisch im
kriegskabinett die sind nicht in diesem
kleinen Kreis die die Kriegsführung
steuern die sind nicht in der
Militärführung die sind
Tourismusminister Agrarminister ja und
ähm wenn deren Fantasien wahr würden das
wäre ein Genozid ja die Definition ist
wenn man also die Absicht hat eine
Bevölkerung ganz oder teilweise
auszulöschen was wir derzeit sehen an
Kriegsführung ist erschreckend genug ja
Kriegsverbrechen regelmäßig noch und
nöcher also dass Zivilisten
dass auf Zivilisten nicht Rücksicht
genommen wird dass Zivilisten als zivile
Opfer in Kauf genommen werden aber dass
das Ganze einem Masterplan folgen würde
der auf Vernichtung rausleibt das sehen
wir nicht und das hat sieht auch der
Gerichtshof nicht so also die haben zwar
eingeleitet ein Prüfverfahren aber die
haben vor allem drauf sich fokussiert zu
sagen die genozidkonvention von 1948 die
verpflichtet alle Staaten dazu auch
verbale Hetze vernichtungs Aufrufe zu
ahen und es reicht nicht lieber Herr
Netanyahu wenn Sie den Minister der
sowas sagt dann einmal von der
Kabinettssitzung ausschließen sondern
man muss da schon ernsthaftere
Konsequenzen berbock ich frage ganz
kurzpur versucht jetzt tatsächlich
zusammen mit sieben anderen
Außenministern Europas auch von einer
Offensive in Rafa sehr deutlich Abstand
zu nehmen deutlich zu machen wie sehr
das kritisiert wird welche Waffen man
dann noch liefert oder nicht mehr
liefern wird
ähm das ist schwer zu vermitteln weil
wir eigentlich immer an der Seite von
Israel sein wollen und zuvor ein
bisschen vorsichtig mit der KR nein das
ist nicht schwer zu vermitteln unsere
Solidarität gilt dem state Israel der
sicherit Existenz des Landes und Z
Freundschaft und Partnerschaft gehört
dass wir immer wieder laut und deutlich
drauf hinweisen wenn wir wenn wir
glauben dass sie ein einen Fehler machen
und das erwarten wir von der anderen
Seite auch und das was Sie beschreiben
was Annalena berbock se seit seit Wochen
versucht zu übermitteln im übrigen im
Namen auch anderer europäischen Staaten
wie sie es ja beschrieben haben das
sagen nicht nur der amerikanische
Präsident im Wahlkampf das sagt auch der
CIA Chef und es ist offensichtlich dass
man wenn man den Leuten in in in Gaza
gesagt hat geht in den Süden und die
obwohl sie teilweise von der Hamas
beschossen worden sind auf dem Weg den
Süden gegangen sind und sie jetzt keinen
Platz me haben wo sie jetzt hingehen
können dass man natürlich
im vollen wissen dass die Hamas diese
Leute als Geisel nimmt der jetzt nicht
einfach reinmaschieren sollte das wird
das ist eine eine würde zu einer
Katastrophe führen und diese Katastrophe
so glauben wir so ziemlich alle dass
dass diese Katastrophe eher mittel und
langfristig für die Sicherheit Israels
nicht keine Verbesserung W und deshalb
formulieren wir das weil wir auf der
Seite von Israel ST ich gebe Ihnen
absolut Recht aber was die Europäer und
den Westen nicht sagt ist wie Israel
diesen Krieg überhaupt gewinnen kann wie
sie die Geiser befreien kann und ich
mache mir große Sorgen wenn Hamas dann
als Sieger aus diesem Krieg rauskommt
was das V Bedeutung für Europa was das V
Bedeutung für auch für den für Israel
und ihre Zukunft und ich glaube was wir
auch vergessen das ist keine
konfessionale Kriegsführung Israel
kämpft gegen ein Terrororganisation der
unter die Erde ist der seine eigene
Bevölkerung auch sozusagen terrorisiert
und Nut
und deshalb glbe ich diese Antwort nicht
so einfach zu beantworten das ist sehr
komplexe Angelegenheit und noch eine
Sache der benutz der Nutzung von dem
Begriff Genozid ist kein zufällig er hat
auch nicht nach dem 7 Oktober angefangen
so schon paar Jahre im Lauf weil es ist
ein Angriff auf unsere Erinnerungskultur
das ist genau das was eigentlich seit
Jahren von den Postkolonialismus
versucht werden Rassismus oder halt
Kolonialismus gleichzusetzen mit dem
Nazi
m genau diese erinnerungultur in FR
zuellen und zu relativieren dasen wir
ein bisschen aufpassen so ja ich würde
gerne auf das Zurückkommen was jetzt
gerade angesprochen wurde was möchte
eigentlich Hamas das ich glaube die
Frage müssen wir uns auch alle Stellen
das eine ist wird hamases als Gruppe
überleben aber wenn wir darüber sprechen
was wir jetzt auf den an den
Universitäten sehen oder die Diskussion
die geführt werden ist der Staat Israel
ein apartiid state oder oder nicht da
muss man ja fast eigentlich schon sagen
dass Hamas gewonnen hat also den Krieg
gegen
des der des Denkens
den Krieg an den Universität
Universitäten
also Hamas taucht ja nirgendswo als
Terrororganisation auf die werden
wahrgenommen oder so dargestellt als
wenn sie Freiheitskämpfer wären und
eigentlich müssen wir uns alle die Frage
stellen worum geht's hier eigentlich
weil yahja sinua der mit den noch wenig
Überlebenden Geiseln muss man ja leider
sagen die es noch gibt irgendwo in den
Tunneln steckt weiß dass er das ganze
wahrscheinlich nicht überleben wird aber
es geht ja um was ganz anderes und wenn
wir uns anschauen was jetzt passiert
dass Israel vor den Internationalen
Gerichtshof gestellt wird dass wir diese
Diskussion hier heute führen müssen muss
man fast schon sagen dass Hamas den
Propagandakrieg ja schon gewonnen hat
und das fällt sehr schwer wir sind äh
auf der anderen Seite in Bezug auf diese
besondere Form des Hasses das ist ja
schon ein Willen zur Auslöschung des
israelischen Volkes natürlich auch nicht
nur mit diesen linken Kämpfern
konfrontiert sondern wie sie zurecht
sagen auch mit den Islamisten dahinter
äh deutsche Islamisten und damit kommt
der Innenminister nordrhein-westfallens
auch unbedingt wieder mit ins Spiel
äh sind auf den Straßen zusammen mit den
Linken Studenten und wir wollen
versuchen vielleicht auch diese
besondere Form des muslimischen
antisemitismuses anzuschauen weil sie
dazu auch mehrere Entscheidungen
getroffen haben wenn die Karten ne
gemischt werden und der schlafende Riese
wieder erwacht W
das Hamburg Ende April Islamisten
fordern auf offener Straße das Kalifat
im Mai dann erneut über 2000 Menschen
auf ein
organisiert hat sie die Gruppe Muslim
interaktiv für den Verfassungsschutz
gilt sie als gesichert extremistisch
trotzdem ist sie seit Jahren aktiv auf
sozialen Netzwerken oder auf der
Straße islamistische Gruppen auch hier
bei proalästin Demus im November
vergangenen Jahres in Essen Extremisten
als Trittbrettfahrer des Krieges in
Gaza sie haben heute die Gruppierung
heute früh am Morgen her palä Duisburg
verboten die unter dem nicht nur unter
dem Verdacht steht die Vernichtung
Israels zu fordern sondern das tut ist
es für sie erstaunlich wie einfach es
manchmal ist solche Vereine dann zu
verbieten weil wir es lange genug zu
lange einfach ist das nicht das muss man
auch sehr sorgfältig machen aber es ist
notwendig ist man muss dann eine klare
Ansage machen aber man muss im
Rechtsstaat auch sauber begründen dass
das bei Gericht nachher hält also man
kann ja nicht aus Willkür sagen diese
Truppe gefällt mir nicht oder dieser
Verein wir haben in Deutschland
Meinungsfreiheit wir haben
Versammlungsfreiheit du kannst auf den
Straßen erzählen was du willst und als
wir essen hatten und
unter uns gesagt nachher selber
erschrocken waren was auf den Straßen da
los war haben wir gesagt was machen wir
denn jetzt mm denn wir waren man ist
dann in dem Zwang zuagen
Versammlungsfreiheit Meinungsfreiheit
hier und andererseits es gibt aber
Grenzen wir haben bei uns im
Versammlungsgesetz gegen große
Widerstände vor einiger Zeit mal
durchgesetzt was uns ein klein wenig
mehr Instrumente gibt und wie haben wir
jetzt zu nutzen haben einfach
entschieden wir machen Auflagen
bestimmte Sachen dürfen nicht gesagt
werden bestimmte Sachen sollen so
stattfindenm und äh wir wenden das an
bisher klappt das ich bin nicht sicher
ob das bei jedem Gericht hält also V the
river to the sea ist bei dem einen
Verwaltungsgericht erlaubt worden und
bei dem anderen Verwaltungsgericht
verboten worden und da muss ich sagen
werde ich manchmal außerordentlich
nervös unruhig und beunruhig weil ich
nicht verstehe wie kann man sowas in
Frage stellen übrigens dasselbe habe ich
schon mal erlebt bei Rechtsextremisten
vor 5 se Jahren Anne Frank in den
Schrank und so Sprüche das Gerichte das
nicht akzeptiert hab ich verstehe das
nicht ich ich kann das nicht
nachvollziehen und ich finde darüber ein
bisschen auch politisch in der
Öffentlichkeit ein klare Linie zu ziehen
und ein Verbot ist eine Möglichkeit die
Politik hat aber nur eine wenn man sie
hat finde ich muss man sie nutzen okay
damit verhindert man nicht das ganze
Problem also ich glaube nicht dass ich
damit äh das Thema von der Straße habe
aber die eine Gruppe ist ist weg das
Vermögen ist weg und äh so ohne weit das
können die nicht weiterspielen mhm wir
sind Herr nuriipur bei diese Art
Demonstrationen die schwer zu ertragen
sind sagen sie die für viele Menschen in
diesem Land schwer zu ertragen sind aber
wir müssen sie ertragen weil keine
Straftaten stattfinden äh oder was ist
die also Demonstration man sagt es
finden keine Straftaten statt
Demonstration wird angemeldet wenn die
angemeldet ist schauen sich die die
Genehmigungsbehörden an ob sie sie durch
ob da Straftaten erwartet werden und und
ob die öffentliche Sicherheit
gewährleistet werden kann wenn sie sie
zulassen äh dann kann kann
die Ordnungsbehörde dagegen klagen wenn
sie s nicht zulassen können die die
beantragt haben zulassen s dass wir
gerade bei nicht Zulassung ganz oft vor
Gericht landen das ist genauso wie wie
her Roll gerade gesagt hat und deshalb
muss man da sehr sehr rechtsfest sein
was in dem rechtsstad ja an sich nichts
verwerfliches ist wenn wir jetzt wir
haben jetzt das Bild da hinten ich
glaube dass wir jenseits der
Ordnungsmaßnahmen die zwingend sind und
ich ich bin kann Herr Groll nur
gratulieren zu seiner zu seinem Verbot
heute hat er einfach genau richtig
gemacht und man muss die vereinsverbote
ziehen wo es geht und betätigungsverbote
ziehen wo es geht wo man rechtssicher
ist aber wenn da steht zwei
staatenlösung durchgestrichen ich finde
es sollten viel mehr Leute sehen die die
gerade sagen ich will do nur gegen gegen
Israel demonstrieren weil das ist gegen
die israelische Politik und gegen den
Gazakrieg demonstrieren Demokratie
durchgestrichen un durchgestrichen das
ist alles extrem deutlich und das ist
auch Job der politische auch der Job der
der politischen Bild und unser allerjob
sowas auch mal sehr sehr klar und
deutlich zu formulieren wer auf der
Seite der Leute in Gaza ist muss gegen
diejenigen Aufstehen die im Zweifelsfall
alle die eine freie Meinung geäußert
haben seit 2008 folgende in Gasa an die
Wand gestellt haben und das war die
Hamas und dementsprechend ist die diese
diese Botschaft auch sehr klar und
deutlich rüber zuubringen ist die zweite
Säule jenseits der Ordnungspolitik die
die da auch
rechtsstaatlich konform tatsächlich auch
gefahren werden muss ist diese sind
diese auflag von denen sie sprechen dass
man eben nur unter bestimmten Punkten
Demonstrationen machen darf ist das eine
Lösung in ihren Augen oder ist es
eigentlich ein Katz und
mauspiel ist ganz schwere Frage ich
hoffe es ist ein Teil der Lösung aber
ich bin mir nicht ganz sicher ob die
nicht mit einer etwas veränderten
Formulierung beim nächsten Plakat uns in
die nächste Schwierigkeit bringen also
es ist auch manchmal katum Maus klingt
mir nur zu lepsch weil es geht mir um zu
viel also es ist also auf der Ebene
möchte ich es nicht gerne haben aber wir
sind schon gefordert und ich weiß noch
als wir das Versammlungsgesetz damals
begonnen haben überhaupt nachzudenken ob
man eingreifen kann und wie weit man war
immer in der man war immer in der
Defensive nach dem Motto du willst
Versammlungsfreiheit Meinungsfreiheit
verbieten jetzt bei den Demonstrationen
gewinne ich plötzlich bündespartner die
ich vorher nicht hatte die sagen jetzt
ist eine Grenze erreicht D müsst ihr
Eingreifen ich finde es nötig ein Staat
der wehrhaft ist kann nicht einfach
zugucken wenn es um fundamentales geht
und deswegen ja Meinungsfreiheit irreh
ist gut und die Polizei muss das sogar
schützen Polizist müssen Menschen
beschützen die einen großen Unsinn
verkaufen solange es keine Strafbarkeit
ist solange es nicht gegen Grundwerte
der Republik verstößt ich glaub kleine
Hinweis klein Hinweis diese Gruppe kommt
aus der ideologische Umfeld von hbahirah
hat eine Betätigungsverbot seit 2003 das
heißt eine mögliche Verbot ist wah jetzt
Islam interaktiv die haben genau Muslim
interaktiv genauso wie Generation Islam
sind Gruppen die vor paar Jahren das
Vakuum der is Strukturen hinterlassen
haben besitzt haben vor allem online
harmlose Themen erstmal angesprochen
aber immer die Muslime oder die
muslimische Jugendliche auf Distanz zu
der mehrheitgesellschaft die Opferrolle
sehr
deutlich sozusagen in den Mittelpunkt
gesteht sie kommen sehr kuruba sie haben
ein Jugendkultur sie versuchen mütig
rüberzukommen sie versuchen in schwarz
und weiß auch zu denken also auch wie
wie die linke und die haben riesen
Erfolg und wenn wir nur über Verbote
denken was ich absolut notwendig halte
aber nicht über Prävention wie wir eine
Generation von junger Menschen wieder
für die Demokratie gewinnen können und
es stand eine riesen riss ein riesen
Misstrauen ein riesen Vertrauensverlust
zwischen die muslimische Jugend die nach
Gaza blickt und Sachen sieht die sie
nicht versteht und eine politische
Haltung unsere politische Elite die ich
absolut begrüße und gut finde aber in
der Kommunikation mit dieser Generation
haben wir versagt und diese Menschen
gehen gerade auf Distanz zu der
mehrheitgesellschaft und da kommen
natürlich Islamisten ins Spiel und
versuchen genau diese emotionalisierte
Moment zu nutzen und diese Jugendliche
für sich zu gewinnen und zwar sehr
erfolgreich m aber ich denke es ist es
ist eben auch wichtig wenn wir oder wenn
nicht wir aber wenn Sie hier in
Deutschland über Verbote sprechen dass
natürlich auch nicht der Eindruck
entsteht es geht jetzt nur um Verbote
innerhalb
der muslimischen
Gesellschaft hier in Deutschland und bei
den Rechten schaut man weg z.B weil das
schlimmste was passieren kann ist wenn
man Leuten das Gefühl gibt es gibt
Doppelstandards und wir haben das in der
Geschichte nach dem 11 September
teilweise erlebt
ich muss sagen ich habe mir jetzt diese
Bilder angeschaut ich habe die
Demonstration aus Washington miterlebt
und verfolgt und habe schon
wirklich geschluckt als ich sah dass das
in Hamburg passierte in der Stadt in der
sich ja drei der vier Inel Attentäter
auch radikalisiert haben und hbahrir
spielte damals auch eine Rolle das kann
man aus den Akten sehen zu den
Anschlägen also dass wir nach über 20
Jahren es irgendwie nicht geschafft
haben hier in Deutschland oder auch in
den USA
eine eine in der Gesellschaft eine
Struktur zu erschaffen dass junge
Muslime die ja teilweise auch in
Deutschland geboren und aufgewachsen
sind sich wieder für solche Gruppen
interessieren da müssen wir glaube ich
wirklich uns überlegen was was läuft
hier falsch und was können wir tun
das Problem was wir haben ist halt auch
Herr Mansur dass viele von diesen jungen
Menschen teilweise sich auch nicht
unsere Medien durchlesen ne die holen
sich ihre Information aus dem Internet
da spielt tiktok eine große Rolle da
spielen andere Medien eine große Rolle
und ich glaube darüber muss auch geredet
werden gerade deswegen sind Demos ja
auch eine gute Sache also ich möchte es
auch mal sagen ja die mannusfreiheit ist
ja nicht was störendes Meinungsfreiheit
ist auch nicht etwas so eine Belohnung
die man für besonders kluge Ansichten
bekommt sondern die Weisheit des
Grundgesetzes ist es zu sagen die Leute
haben ihre Meinungen ist doch gesünder
wenn es an der frischen Luft bei
Tageslicht ohne wa wie es im Grundgesetz
heißt ausgesprochen wird ganz extreme
Sachen kann man verbieten ja aber alles
was empören ist ist trotzdem besser auf
der Straße man sich ins Gesicht sagt
weil dann kommt man ins Gespräch kann
man überhaupt Prävention solche Dinge
beginnen da kann man beginnen die
anderen vielleicht von etwas besserem zu
überzeugen nicht wenn jeder zu Hause
sitzt und die Fäuste ballt und sagt ja
ich habe eh keine kein Internet
radikalisier aber es geht doch nicht
darum zu sagen man soll also die einen
sind dafür dass man frei seine Meinung
äußern kann und die anderen sind dagegen
das ist doch gar nicht mehr der Status
geht um die Frage wo sind die Grenzen
von Meinungsfreiheit weil sie unsere
Substanz der Republik und unseres
Zusammenlebens gefähdigen W wenn wir
damit eine Gesellschaft heranzüchten von
jungen Leuten die voller Hass und
Intoleranz und unterwegs sind dann ist
egal wo die herkommen und esz Recht wird
das genauso angegangen machen wir gleich
da putzeln ja wirklich auch immer eine
Menge Begriffe durcheinander Herr
Steinke also von Antisemitismus
Antizionismus und Kritik an Israel wird
im Grunde ja auch parallel geworfen und
gesprochen und alles in einen Topf
geworfen wo ist denn die Grenze des
Sagbaren wo würden Sie denn sagen das
sollte auf der Straße nicht angesprochen
und ausgesprochen werden oder dafür
sollte nicht demonstriert werden dürfen
also ich glaube wo die Grenze ist wo
Kritiker an Israel zum Antisemitismus
kippt da gibt's kluge Äußerungen von
Politikwissenschaftlern die sich aber
auch nicht einig sind und am Ende sind
das alles sehr Waage Formeln man wird
sich da immer im einzelnen Fall auch
unter Leuten die sich in vielm einig
sind im konkreten auch mal nicht einig
sein können in der jüdischen Community
kann ich berichten wird also wild
gestritten in Israel wissen wir auch wie
also im Einzelfall gestritten wird ich
glaube wo klar sein muss wo wir alle
zusammen stehen egal wie wir auf
denonflikt blicken und wie sehr wir die
Besatzungspolitik die siungspolitik
ablehnen wenn Leute meinen Kritik an
Israel ist eine Rechtfertigung für ein
Anschlag auf eine Synagoge auf eine
jüdische Schule auf ein jüdischen
Kindergarten hier in Deutschland ja da
bitte keine Diskussion mehr das ist
antisemitisch ja Leute zu attackieren
weil sie Juden sind dann möchte ich die
Begründung gar nicht mehr hören und ich
glaube wenn man da zusammen steht dann W
wir schon ein Stück weiter weil da sind
wir immer noch nicht da gibt's immer
noch Beschönigungen da gibt's ein
Verständnis teilweise auch in der Justiz
also das wäre eine Linie da wäre schon
viel mitgewonnen mm wie gewinnt man also
das ist ja die zentrale Frage dieser
Sendung wie gewinnt man diese
Jugendlichen wieder zurück egal ob
muslimischer Antisemitismus oder auch
ein Linker
Antisemitismus warum kann warum können
die Islamisten Erfolg haben in diesem
Land omit nupur weil sie auf etwas bauen
was es ja wirklich gibt nämlich
Zurücksetzung von Muslimen
muslimfeindlichkeit
Rassismen von denen sie tatsächlich
irgendwie sich auch unterdrückt fühlen
wie war das als sie als 13-Jährige aus
dem Iran hierher gekommen sind wie sind
sie behandelt worden ist jetzt schon ein
bisschen her aber sie kennen genug von
diesen Geschichten klar und und das
gibt's auch alles ich teile sehr was
Frau meenet gesagt hat ich sag's mal in
meiner Sprache man kann nicht die die
Rechten rechtsextremen bekämpfen ohne
die Islamisten zu bekämpfen andersrum
man muss das beides machen und dem Fall
muss man alle Arten von Antisemitismus
über die wir heute sprechen bekämpfen es
geht überhaupt nicht anders und es
völlig egal wie viel Rassismus man
erlebt hab ist keine Entschuldigung dass
man Dinge tut die UN Entschuldigung
sondern die Frage ist ja wie geen wir
zurück hab ich verstanden ich wir reden
gerade auch es gibt ja eine Reihe von
von Psychogrammen und Studien über junge
die junge Menschen die die radikalisiert
sind V man kennen darüber ein Buch
geschrieben beispielsweise das sind sehr
viele subjektive diskriminierungsgefühle
das ist am Ende des Tages nicht zentral
was passiert ist sondern wie sich die
Person gefühlt hat und gerade nach äh
nach nach den Jahren auch der der der
Pandemie sehen wir ja dass da sehr viele
Leute auch eine andere Stabilität haben
als sie vorher hatten und gerade jüngere
Leute haben ja extrem gelitten das macht
den sagen wir mal den Pool größer auch
für für Rekrutierung im radikalen
Bereich das sieht man in allen
radikalisierungsbereichen zur Zeit bei
den Islamisten kommt natürlich Gaser
dazu die erzählen diese diese Geschichte
die wir über die gesprochen haben schaut
der Westen macht du sogar mit wenn da
Kinder ermordet werden und dann haben
sie noch eine Erfolgsgeschichte die
erzählen gerade in der nächsten Stufe
wenn man sich die Geschichte anschaut
Isis is hatte Erfolg weil sie eine
Erfolgsgeschichte erzählt haben wir
haben raka erobert du kannst zu uns
kommen kriegst Goldmünzen und was auch
immer die haben jetzt mehrfache
Erfolgsgeschichten wieder zu erzählen
erstens
das ist extrem zynisch aber die erzählen
schau was wir am 7 Oktober hinbekommen
haben wie viel Leute wie wie wir dazu
geschlagen haben und die andere
Geschichte die se bereit rumgeht ist
schau doch mal an wie die Taliban die
die den Westen aus Afghanistan
vertrieben haben das erzäh teilweise
Islamist Gruppen die die Taliban zwar
hassen die aufeinander schießen aber die
Erfolgsgeschichte ist immer gleich und
wenn man daran will muss man natürlich
auch erklären was das für ein Nonsens
teilweise ist was da erzählt ist man
muss deschiffrieren aber man muss auch
ich kann nur zurückkommen zu dem was
steink am Anfang gesagt hat man muss
auch wo es geht den Dialog suchen damit
man überhaupt diese Aufklärungsarbeit
machen kann tut man das nicht verliert
man sie wir haben wochenlang monatelang
darüber diskutiert was man dagegen tun
kann dass Nazis in in auf tiktac so
erfolgreich sind und dass wir was
entgegenstellen müssen gilt für alle
Arten von extremis ich merke dass sie
nicht so richtig abheben wollen auf
meine Iran Frage also meine Geschichte
meine persönliche Geschichte ist ich bin
das ist nicht meine Geschichte sondern
von Generation von Leuten ich bin morgen
zur Schule wir haben einen Morgenappell
gehabt mussen erstmal rufen dass wir
Israel zerstören wollen bevor in
Unterricht gegangen sind sind sie hier
war die Frage sind sie hier auch
irgendwie schlecht behandelt worden war
man unfreundlich zu ih weil sie nicht
weil sie anders aussehen oder weil sie
kom ja wobei ich heute in der
hochprivilegierten Situation bin dass
ich BK anrufen kann und so weiter
natürlich gibt's Alltagsrassismus
natürlich ist es nicht aber es gibt
Alltagsrassismus den erleben viele Leute
und natürlich ist die Frage am Ende des
Tages bei jeder Art von Gehirnwäsche
eine zentrale die da heißt fühle ich
mich ernst genommen und natürlich in
diskriminierungserfahrung kein Beitrag
dass man ernst genommen wird und dieses
Grundgefühl zu vermitteln in der
pädagogi in der gesamten Gesellschaft
wir nehmen wir nehmen die Leute jeden
einzelnen Ernst bei aller Notwendigkeit
von hert und Zurückweisung wo Grenzen
überschritten werden ist notwendig und
wenn wenn Herr Mansur durch Schulen
zieht und seine Geschichte erzählt ist
das ehrlich gesagt extrem genauso geht
das aber es ist ja also noch mal auf das
Thema Diskriminierung
zurückzukommen kan ganz schnell noch
sagen sie sind eigentlich ein
Frankfurter Mensche gen seit 20 Jahren
in den USA sind sie hier in Deutschland
auch diskriminiert worden also seit 20
Jahren für amerikanische Medien tätig
aber seit 5 Jahren in den USA ja auch
ich bin diskriminiert worden ich glaube
es ist es ist auch wichtig dass wir
darüber reden und wir sind ja nicht die
einzigen es ist nicht nicht nur in
Deutschland passiert sondern in anderen
europäischen Staaten wenn man als Kind
von Gastarbeitern aufgewachsen ist ist
auch in den USA teilweise passiert also
es ist passiert aber die Realität von
vor 20 Jahren hat sich ja auch verändert
nur gerade deshalb
sollte sollten wir alle auch
so wie Herr nurip oder auch ich
vielleicht die jetzige und heutige
Generation daran erinnern dass damals
ich erinnere mich noch sehr genau daran
als die Häuser in Möllen und soningen
brandten dass es äh ähäh die jüdische
Gemeinden waren die aufstanden und nein
sagten und die geholfen haben die zu den
muslimischen Bubis Friedmann ne also
Michel Friedmann Ignaz Bubis waren
diejenigen die damals zu den
familienging und und ihre Solidarität
bekundet haben und ich denke das sind
die Geschichten die wir erzählen müssen
das eigentlich ist umgekehrt sein müsste
das was war der erste der nach dem
Attentat in Hanau gespielt hat erstmal
es geht in eine Richtung dass ich äh äh
dass ich nicht nachvollziehen kann aus
unterschiedlichen Grunden erstmal ähm es
fand eigentlich in den letzten Jahren
eine ver verhamlosung von muslimischen
Antisemitismus und von Islamismus wir
haben viel zu lange nicht wirklich
hingeguckt und haben das Thema
verharmlost und haben gesagt
Rechtextremismus der groß der Gefahren
unsere Gesellschaft was absolut richtig
auch ernst zu nehmen also nicht
umgekehrt zweitens wir werden hier nicht
sitzen und irgendwelche Neonazis
fragen ob sie Armut oder
rassismuserfahrung erlebt haben und
deshalb zu Nazis geworden sind sondern
es ist immer eine eigene Verantwortung
diese Menschen die dazu führt dass sie
auch sich radikalisieren Rassismus und
Diskriminierung spielt ein ein Grund von
ganz ganz vielen was wir nicht vergessen
ist diese sensucht in allen möglichen
Radikalisierung Tendenzen für
Autoritäten V Vereinfachung V
schwarzweiß
das sind autoritäre Erziehungsmethoden
das hat die Frankfurter Schule schon
nach dem zweiten Weltkrieg ganz klar
dargestellt und untersucht das sind
Leute die keine Individualität nicht
ernst genommen in ihren Familien und
jetzt durch diese Ideologie eine
Selbstwertgefühl haben das Gefühl zu
eine Elite zu gehören es war in meine
Geschichte genauso und da hoffe ich dass
nach 20 Jahren Debatten Islamismus wir
ein bisschen weitergehen und diese
Menschen nicht entmündigen indem wir sie
nur zu Opfer